---
layout: post
date: 2023-09-21
title:  «В ближайшие 6 лет требования к системным аналитикам вряд ли сильно изменятся»
description: |
    О будущем системных аналитиков, о ChatGPT и LLM, что не заменит аналитиков, слишком большом списке требований, что добавить в резюме, low-code/zero-code системах, стажировках и ветках прокачки, поговорили с Алексеем Лобзовым, руководителем направления развития компетенции системного анализа в Альфа-Банке.
author: Константин Рисков
place: 
source: https://habr.com/ru/companies/alfa/articles/762462/
---

**Дисклеймер**. Вопросы задаю я, Константин, редактор блога Альфа-Банка, и статья выходит из под моего профиля. Было бы странно, если бы интервью Алексея [@alobzov](https://habr.com/ru/users/alobzov/) публиковалось в его аккаунте. Если у вас возникли вопросы — задавайте Алексею и он на них ответит здесь же. Также заранее прошу прощения за дилетантские вопросы. Но задавая глупые вопросы, я получаю умные ответы («Один дурак задаст столько вопросов, что сто умных не ответят»)

## Про ChatGPT (куда же без него)

**— Вопрос — какую часть работы системного аналитика может автоматизировать ChatGPT или другой подобный инструмент?**

На конференции Flow 2023 я модерировал [дискуссию](https://flowconf.ru/talks/41a29d5674f442f3a707b837f54b7731/), на которой Павел Филонов рассмотрел один из ярких кейсов использования больших языковых моделей (LLM, в том числе ChatGPT) для решения задач системного аналитика (СА).

* Представьте, вы провели десяток часовых интервью с разными заинтересованными сторонами.

* После каждого осталась аудиозапись.

* Вам необходимо выполнить расшифровку, извлечь основные мысли интервьюируемых и сделать их обобщение.

* Сколько на это уйдет у вас времени?

Прелесть LLM состоит в том, что они могут в сжатый промежуток времени решить поставленную задачу и выдать вам обобщение в виде пары абзацев. Останется проверить результат и, при необходимости, внести правки. Но в любом случае модель сэкономит кучу времени.

В целом, спектр задач СА, для решения которых могут быть использованы LLM, довольно разнообразен. Например, на конференции Analyst Days #16 Юрий Куприянов выступил с отличным [докладом](https://www.youtube.com/watch?v=jaDOr98RRJ4), в котором продемонстрировал, чем ChatGPT может быть полезен аналитику — от погружения в предметную область и создания плана интервью, до проектирования API и подготовки описания кода.

> Однако, важно понимать, LLM поможет, но не сделает работу за аналитика. Проверка результата остается за человеком.

**— Правильно понимаю, ChatGPT не заменит аналитика в ближайшие…5 лет, например?**

Я ещё не встречал эксперта, который утверждал бы, что системные аналитики скоро потеряют работу из-за быстрого развития LLM. На той же Analyst Days #16 я участвовал в [дискуссии](https://www.youtube.com/watch?v=leaZJm8ZE1o) с представителями X5 Tech, OzonTech, Тинькофф и Газпромбанк. Мы сошлись на том, что о замене системного аналитика говорить пока рано.

Однако LLM вполне можно рассматривать в качестве инструмента, который позволит повысить эффективность работы системного аналитика. И в выигрыше, по-видимому, останутся те из нас, кто научится им грамотно пользоваться.

**— Да, помню, когда разгорелся весь хайп относительно этого инструмента, были большие «надежды», что вот уже вот-вот наступит светлое будущее и ИИ заменит разработчиков. Время прошло, снег растаял, ~~[ChatGPT отупел](https://habr.com/ru/articles/750882/)~~ и ничего не произошло.**

Когда я был начинающим специалистом, недавно образованная компания ЛАНИТ — Би Пи Эм активно набирала аналитиков для автоматизации процессов в Сбере. В качестве платформы была выбрана Pega. Тогда это воспринималось как нечто прорывное. Аналитикам предстояло самостоятельно выполнять автоматизацию за счёт настройки процессов средствами этой low-code платформы. Да, разработчиков тоже планировалось подключать, но изредка, для автоматизации сложных сценариев. 

В то время широко обсуждался вопрос замены разработчиков системами класса low-code/zero-code — «разработчики больше не нужны». Стало возможно разрабатывать собственные системы без знания и навыков использования языков программирования. Звучит круто, не так ли?

Прошло больше десяти лет. Смогла ли Pega и другие low-code/zero-code платформы полностью заменить разработчиков? Конечно, они облегчают выполнение ряда задач, сокращая потребность в разработчиках. Но полностью заменить их не удалось (например, за счёт передачи всей автоматизации аналитикам). С LLM такая же история.

## Что нового добавить в резюме?

**— Возникает логичный (в моем понимании) вопрос — какие требования для системных аналитиков появятся в будущем?**

На данный вопрос ответить непросто, с учётом того, что от компании к компании требования к системному аналитику могут немного отличаться. Поэтому я обращусь к профстандарту.

[Первая версия](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_174054/) стандарта на профессию «Системный аналитик» появилась в 2014 году. Основной фокус в ней был сделан на понятие «требование». Иными словами, деятельность системного аналитика преимущественно состояла в сборе, анализе и управлении требованиями.

Время шло, увеличивалась доля внутренней разработки, распространялись практики Agile. В результате назрела необходимость в изменении требований к системному аналитику. 

Буквально в этом году была утверждена [вторая версия](https://www.consultant.ru/document/cons_doc_LAW_448246/) профстандарта, где фокус смещён уже на понятие «проектное решение».

> Системный аналитик теперь не столько разрабатывает требования, сколько участвует в проектировании будущей системы. 

Кстати, на конференции Flow 2022 я участвовал в [интервью](https://flowconf.ru/talks/6e4c619ffbd54a9db9c6bc8537c9c6a3/) с Сергеем Нужненко, руководителем рабочей группы по актуализации профстандарта «Системный аналитик». В нём Сергей, в том числе об этом и рассказывал, — и о причинах разработки новой версии, и о её отличиях от старой. Всем системным аналитикам рекомендую к ознакомлению.

> Так вот, с учетом недавнего изменения профстандарта, я бы сказал, что в ближайшие шесть лет (текущая версия действует до 1 сентября 2029 года) требования к системным аналитикам вряд ли сильно изменятся. 

А дальше посмотрим.

**— А что насчёт ChatGPT и его аналогов? Появятся ли требования, касающиеся этих инструментов?**

Как было сказано ранее, LLM — это лишь инструмент, который может помочь в решении задач системного аналитика. А у каждого инструмента есть область применения. Поэтому системному аналитику, который решит воспользоваться LLM, я бы рекомендовал погрузиться в теорию больших языковых моделей и попытаться понять, как они устроены и на основе чего выдают тот или иной результат. 

Однако стоит отметить, что даже сами создатели LLM не всегда могут объяснить результат работы моделей. Поэтому системным аналитикам в этом плане может быть непросто.

Честно сказать, я пока не вижу предпосылок, указывающих на то, что умение использовать большие языковые модели станет требованием к системному аналитику в будущем.

## О слишком большом списке требований

**— А что с текущим списком требований? Мы как-то писали статью «Чек-лист навыков СА» и общий посыл в комментариях «Больно жирно» и «С таким аналитиком и техлид не нужен, и команда». Мы там прошлись по трем уровням: для джунов, мидлов и сеньоров. Например, сеньоры должны писать сложные SQL-запросы. И, в целом, у них задачи граничат с задачами системного архитектора.**

Да, я видел эту [статью](https://habr.com/ru/companies/alfa/articles/669842/). В ней довольно много требований. Но, насколько я помню, это не описание вакансии, а личный чек-лист моего коллеги — перечень навыков, которыми он хотел бы уверенно владеть.

Тем не менее, на входе кандидатам на позицию СА в Банке действительно предъявляют требования чуть выше, чем в среднем по рынку. Проверяют навыки проектирования интеграционных взаимодействий, API, баз данных.

> Как и в новом профстандарте фокус у нас смещён на умение проектировать информационные системы.

Наши системные аналитики занимаются проектированием будущих решений, разрабатывают архитектурные вижены. В этом задачи не только граничат, но и пересекаются с архитектурными. И, на мой взгляд, это неплохо. Благодаря этому наши аналитики вырастают в системных или solution-архитекторов. Много таких кейсов знаю.

**— В статье мы рекомендовали, помимо прочего, учить SQL и веб-технологии (HTML, CSS, JS). Насколько глубоко нужно погружаться в это системному аналитику? Должен ли он вообще уметь программировать?**

Я учился в НИЯУ МИФИ на информатика — системного аналитика в течение 5 лет, и поэтому могу похвастаться профильным образованием. Мы изучали разные дисциплины, связанные с разработкой ПО. А в качестве составляющей выпускной квалификационной работы от нас требовалось разработать автоматизированную информационную систему.

Я работал над автоматизированной системой учёта объектов интеллектуальной собственности, первая версия которой была написана на Delphi, вторая на C#, а финальная на [ASP.NET](https://dotnet.microsoft.com/en-us/apps/aspnet) и Silverlight. Причём с каждой версией система обрастала новым функционалом, например, Silverlight использовался в аналитическом модуле для реализации интерактивных графиков.

После обучения большинство однокурсников либо стали разработчиками, либо ушли в системный и бизнес-анализ. Полученные знания и навыки позволили начать карьеру в этих двух направлениях.

> Поэтому с учётом общей базы, я бы сказал, что хорошему СА необходим опыт разработки. 

Как минимум, чтобы уметь проектировать системы с учётом общепринятых паттернов и общаться с разработчиками на понятном им языке.

**— Ты говоришь, учился на системного аналитика 5 лет. А что можешь сказать про онлайн-платформы, предлагающие сделать из человека системного аналитика за несколько месяцев? Помогают ли они «вкатиться» в профессию?**

Я со-автор [онлайн-курса по системному анализу](https://skillfactory.ru/sistemnyj-analitik-pro) от SkillFactory, рассчитанного на 7 месяцев, и курировал несколько первых потоков. Могу сказать, его проходят как ребята без опыта в системном анализе, так и начинающие СА. Причём выпускники вполне успешно трудоустраиваются, даже у нас в Банке. Поэтому, отвечая на твой вопрос — да, онлайн-курсы могут помочь «вкатиться» в профессию. 

Однако у тех, кто собирается их проходить не должно быть иллюзий. Помимо потраченных денег вам придётся приложить немало усилий, чтобы освоить материал.

> И вы должны осознавать, что, скорее всего, сможете претендовать лишь на начальную позицию — джуниор СА, но чаще стажёра.

**— Получается, если нет опыта, то остались только стажировки?**

Обычно в вакансиях пишут требования к опыту работы. Если у тебя его нет, то формально для вакансии ты не подходишь. Стажировки же как раз и предназначены для получения требуемого опыта.

Сам я начинал как ассистент бизнес-аналитика (считай, стажер). На последнем курсе устроился на практику в консалтинговую компанию, которая занималась вопросами управления проектами. А после окончания вуза (и шести месяцев в компании) стал полноценным бизнес-аналитиком.

Кстати, у нас в Банке [стажировки](https://digital.alfabank.ru/events/ichoosealfa) также длятся шесть месяцев. За полную рабочую неделю платят 50 000 руб. Так что стучитесь в стажёры, но не ради 50 000, а ради опыта и возможности претендовать на позиции получше.

## Ветки развития

**— А те системные аналитики, что уже сейчас работают, как им дальше развиваться? Какие ветки есть?**

Совсем недавно мы проводили Alfa AnalyzeIT MeetUp, на котором я модерировал [круглый стол](https://www.youtube.com/watch?v=1czlohb6cEM) на тему, куда расти системному аналитику.

Для участия мы пригласили архитектора, владельца продукта и лидера компетенции с опытом работы системными аналитиками. Фактически ребята перешли на свои текущие позиции из системных аналитиков. Поэтому я бы выделил три основные ветки развития - техническая (архитектор), бизнесовая (владелец продукта), экспертно-функциональная (лидер компетенции).

В целом направления развития системного аналитика во многом определяются возможностями, которые предоставляет та или иная компания. В качестве примеров рекомендую познакомиться с [выступлением](https://www.youtube.com/watch?v=oR75va0SqVc) Евгения Кузнецова из X5 Tech и [докладом](https://flowconf.ru/talks/1be807ffe4f949988232f6682f175f19/) Александра Поломодова из Тинькофф. На их примере можно сравнить, какие возможности развития есть у системных аналитиков в этих двух организациях.

**— Эта же вилка была и 5 лет назад? Я к тому, что ты же видел, куда уходят твои коллеги?**

Да, причём возможности по переходу не ограничиваются этими тремя направлениями. Я знаю ребят, которые и в разработку уходили. Становились java-разработчиками. Весь вопрос, куда интересно расти — вверх или вбок.

**— И в ближайшие 5 лет эта вилка останется?**

Как уже говорил выше, всё зависит от возможностей, предоставляемых конкретной компанией.

**— А какие тогда у тебя перспективы? Ты же по одной ветке этой вилки прошел до конца, я правильно понимаю?**

В Альфа-Банке я начинал с позиции системного аналитика в команде и дорос до руководителя направления, включающего больше сотни системных аналитиков, развивающих цифровые продукты для корпоративных клиентов. Затем передал ребят новым руководителям и сфокусировался на исследовательской работе, связанной с изучением технологий и оптимизацией процессов. Это было горизонтальное перемещение.

Я вижу, как некоторые мои коллеги, отвечающие за развитие других компетенций, также совершают горизонтальные перемещения, например, в системную архитектуру или в управление продуктами. Поэтому, как минимум, есть горизонтальный рост.

Вертикальный рост — это позиция директора (дирекции, департамента, Банка). На этом уровне много политики. Я бы сказал, что для него нужна соответствующая моральная и психологическая подготовка. Он не каждому подойдёт.

В любом случае помимо основной работы есть множество возможностей для развития. Как выше было упомянуто, я являюсь со-автором онлайн-курса по системному анализу от SkillFactory. Я участвовал в Sovcombank Challenge 2021 и победил в номинации “Системный анализ”. Я вошёл в программный комитет конференции по системному и бизнес-анализу Flow от JUG Ru Group, и мы с коллегами успешно провели уже две конференции — в 2022 и 2023. Возможностей для развития поистине немало. Надо лишь уметь их замечать и использовать.

На этом всё. А какие у вас есть мысли относительно будущего системных аналитиков (а может и прошлого)? Не слишком ли сгустили краски? Задавайте вопросы в комментариях, Алексей на них ответит (не я, я некомпетентен в таких вопросах).

---

[Оригинальный текст]({{ page.source }})