---
layout: post
date: 2024-08-21
title:  Куда и как развиваться системному аналитику, если «потолок» уже близко
description: |
    Привет, меня зовут Алексей Лобзов, я руководитель направления развития компетенции
    системного анализа в Альфа-Банке. В прошлом году мы в банке проводили <a href="https://www.youtube.com/playlist?list=PLpnrKFv2KR33v9BKZP5-RCZAhPFce3nlK">
    Analyze IT Meetup</a>. Кроме интересных докладов у нас был <a href="https://www.youtube.com/watch?v=1czlohb6cEM">круглый стол</a>,
    куда мы пригласили Лидера компетенции из Сбера, Solution архитектора из СИБУР Digital и Product Owner’а из Альфа-Банка.<br><br>

    Что их всех объединяет? Они все в прошлом были системными аналитиками. Наши герои поделились
    тем, как из системных аналитиков (СА) перешли на новую позицию. Тема оказалась животрепещущей —
    было много вопросов как на митапе, так и после, поэтому позже мы той же компанией и на ту же тему
    записали подкаст в <a href="https://siburpodcast.mave.digital/ep-6">СИБУР Digital</a>.<br><br>

    И если для вас вопрос «А куда расти дальше, если я уже сеньор?» стоит «на повестке дня», то
    приглашаю почитать статью, подготовленную по материалам круглого стола.
author: Алексей Лобзов
place: Москва, Россия
source: https://habr.com/ru/companies/alfa/articles/837220/
---

Для начала представим героев статьи:

**Юлия Лебедева** - Лидер компетенции системного анализа в Сбере;

**Анатолий Олейнер** - Solution архитектор в Сибур Digital;

**Иван Стефу** - Product owner в Альфа-Банке.

Статья состоит из трех глав. Одна глава — одна история. Повествование от лица героев будет взято в
кавычки. Местами я буду оставлять свои комментарии — они уже без кавычек.

## Вариант №1: Лидер компетенции

Сценарий для тех, кому нравится помогать коллегам.

Слово **Юлии Лебедевой, Лидеру компетенции системного анализа в Сбере**.

### За что отвечает Лидер компетенции?

«За развитие компетенций и прокачку системных аналитиков в командах.
Лидер компетенции составляет карту компетенций, в которую входят самые важные знания и навыки сотрудника
того или иного уровня, а также выявляет пробелы в компетенциях, необходимых для текущего проекта.
Недостаток закрывается обучением, наставничеством и другими инструментами.

Также Лидер компетенции помогает с развитием карьеры, подбирает аналитику подходящие роли.
Например, у меня были ситуации, когда приходил аналитик и говорил, что ему кажется, что он не на своем
месте и хочет другую роль. Тогда мы садились и думали, как безболезненно обучиться новой роли.

Один из вариантов в данной ситуации — обратиться к продакту одной из команд и попросить его выделить
несложные задачи "стажеру": потренироваться, опробовать новую роль, понять подходит или нет.
Я же, со своей стороны, как Лидер компетенции, выделяю ему на это отдельное рабочее время на “тренировку”».

**Ремарка автора**. У нас в командах есть нечто похожее — практика развития кросс-компетенций.
Применяется она для того, чтобы разгрузить коллег или подстраховать на период отсутствия.
Например, аналитик может подхватить функции архитектора — подготовить архитектурное видение
будущего решения, или инженера по тестированию — выполнить функциональное тестирование,
запустить автотесты. А если из команды выбывает СА, то разработчик и/или тестировщик могут подхватить
его задачи.

### Как я из аналитика попала в лиды?

«Шесть лет назад я пришла в Сбер на проект биометрии. Сначала в команде нас было двое — я и продакт. Вместе с ростом команды развивались и мои ранги: команда расширилась до 120 человек, а я стала мидлом, потом сеньором, и, через некоторое, мне предложили роль лида».

### Чего ждать от новой роли?

«Мой список обязанностей поменялся кардинально: системный анализ отодвинулся на второй план, а на первый вышло управление людьми, компетенциями. 

* Раньше я работала "руками" — использовала свои компетенции на практике. Теперь — помогаю развивать компетенции коллегам. 

* Раньше писала спецификацию требований к ПО, теперь — подсчитываю метрики и слежу за качеством документации. 

* Раньше, как системный аналитик, общалась с тестировщиками и разработчиками, с продактами и архитекторами. Теперь, как у лида, у меня своя группа аналитиков. 

Этот процесс иногда бывал неприятным и хотелось вернуться обратно, в СА.

Но сейчас я вижу результаты своей работы и они мне нравятся. Например, приходит новичок, как слепой котенок не знает куда податься, а я его выращиваю, помогаю с софтами, хардами, выставляю планы развития, цели. Если он их выполняют и я вижу рост — это лучшая награда. И когда ко мне с обратной связью приходят продакты, архитекторы и говорят какой классный аналитик, для меня это та самая минута славы.

## Вариант №2. Solution архитектор

Сценарий карьеры для тех, кому интересны технологии. 

Слово **Анатолию Олейнеру, Solution архитектору в Сибур Digital**.

### Почему Solution архитектор?

«Я успел поработать практически на всех возможных позициях: тестировщиком, разработчиком, техлидом, аналитиком в Альфе, где, как я сейчас понимаю, частично исполнял обязанности архитектора команды.

К тому же меня всегда всегда тянуло изучать технологии, а Solution архитектор должен глубоко погружаться в технические решения и понимать, какие решения технологически правильно применить для достижения результатов, заявленных в требованиях.

Поэтому стать Solution архитектором для меня было единственно верным решением».

### Чем в роли Solution архитектора помогает бэкграунд аналитика?

«У СА есть очень крутой скилл работы с документацией, с требованиями и с заказчиком. Аналитику необходимо общаться, даже если он не любит это делать, что, безусловно, помогает в работе, потому что коммуникация с заказчиком для Solution архитектора — ключевая деятельность. Ведь Solution архитектор стоит на тончайшем острие:

* С одной стороны у него технические стандарты и правила, которые заведены в компании.

* С другой — бизнес, который хочет быстрее, выше, сильнее. 

Архитектор балансирует на этом "лезвии": коммуницирует с технарями, пытаясь урегулировать “хотелки” бизнеса, и контактирует с бизнесом, например, объясняя, что их желания технически невозможно реализовать»

### Что нового для СА в роли архитектора?

«№1. Меняется взгляд. 

Для меня системный аналитик очень близок к архитектору. СА — это "маленький" архитектор команды. Но мы работаем немного на разном уровне масштаба и видения, аналитики смотрят на меньший горизонт, но гораздо глубже, шире, больше. 

Как архитектор я больше смотрю в будущее, планирую развитие решения вместе с бизнесом. Моя основная задача в том, чтобы вместе с другими архитекторами развивать техноландшафт в компании, следить за тем, чтобы он оставался структурированным, и соответствовал требованиям и стандартам, принятым в компании. Как аналитику, мне хочется всё досконально проработать, перепроверить расчеты. Но как Solution архитектору мне нужно смотреть более верхнеуровнево, так как работая над несколькими проектами на всё просто не хватает времени.

№2. Количество коммуникаций увеличивается. 

Как следствие из предыдущего пункта, у архитектора больше коммуникаций с заказчиками. Периодически смотрю на полностью забитый календарь и думаю, что мне с этим делать, когда есть несколько накладывающихся друг на друга встреч».

### Как перейти в Solution архитектору?

«В первую очередь нужно стремиться к тому, чтобы всё на своем пути структурировать, раскладывать по коробочкам, концентрировать знания, наращивать техническую базу, которая позволит расширить свой кругозор.

У меня этот переход происходил достаточно плавно. В каждой компании я всегда попадал в “поток”. Работал, выполнял свои обязанности, а новые роли появлялись “сами собой”: 

— Хочешь стать аналитиком?

— Почему бы нет?

Поработал несколько лет аналитиком.

— Хочешь быть лидом?

— Давайте попробую. 

В Сибуре всё было также — я получил традиционное предложение попробовать себя архитектором. И я попробовал. 

**От себя скажу, что идти в Solution архитекторы рекомендую всем. И потребность в Solution архитекторах сейчас высокая»**.

## Вариант №3. Product Owner

Путь дипломатии.

Слово **Ивану Стефу, Product Owner’у в Альфа-Банке**.

### Чем занимается PO?

«PO управляет умами людей. Представьте себе, что вы тот самый человек, который общается с пользователями,  выясняет их истинные потребности, почти буквально проникая в их умы, и в результате создаёт продукт, который бьёт в самое сердечко. 

Именно продакт определяет куда бить, как бить, и если попал — это кайф. Поэтому, на мой взгляд, продактом быть классно.

У меня от осознания того, что мои идеи появятся на экранах у миллионов пользователей, возникает невероятное чувство. Оно сильнее и перевешивает все минусы, которые встречаются в работе продакта».

### К чему готовиться аналитику, который решит перейти в PO?

«В роли продакта я работаю третий год. И вот к чему вам стоит готовиться

№1. Количество коммуникаций увеличивается резко и на порядок. 

Не всегда есть желание с кем-то о чем-то говорить, но ты обязан всё время с кем-то о чём-то договариваться. 

И к росту количества коммуникаций не подготовиться никак. Можно попробовать поработать на двух-трёх проектах одновременно. Тогда, безусловно, вырастет количество коммуникаций и ты поймёшь, что тебя ждёт.

№2. Нет «третейского судьи», который поможет мудрым советом. 

Например, у тебя есть соседние команды, их продакты, есть стейкхолдер №1, стейкхолдер №2, есть руководитель, есть руководитель руководителя. В общем, набор самых разных людей. У всех свои интересы и цели, но договариваться надо. А человека, который скажет вам, кто из вас прав, а кто нет, не существует.

№3. Придётся принимать сложные решения.

Отсутствие документации для аналитика —  катастрофа. Для продакта — нет. Работая аналитиком, всегда считал важнейшей задачей задокументировать фичу. Когда становишься продактом, начинаешь больше думать о том, **для чего** на самом деле это делается. 

Аналитик мыслит тем, что работа ведётся для какого-то абстрактного пользователя. Но как продакт ты начинаешь на всё это смотреть с учётом того, что тратишь определённый ресурс команды, идешь на определённые "сделки" с совестью, чтобы осчастливить пользователя. Это всего лишь цена, которую можно платить (или не платить) за счастье клиента до часа Х.

Приходится учиться балансировать и закрывать на что-то глаза, например, сказав и подмигнув своему аналитику — «Дружище, давай выкатим документацию», зная, что она сделана кое-как. Да, я не говорю, что на всё нужно наплевать. Но работающий продукт правда важнее, чем исчерпывающая документация.

Приходится постоянно принимать сложные решения, брать на себя ответственность не только за то, что сделано, но также и за то, что не сделано.

№4. Меняется уровень абстракции.

Не хочу преуменьшать роль СА, но для меня он определяет то, что нужно клиенту в рамках фичи. То есть тактически.

Продакт смотрит на фичу в разрезе продукта. Когда становишься продактом, то, конечно же, сразу хочется привнести в продукт десяток классных фич. Каждая из них сама по себе очень интересна и кажется необходимой.

Но если все эти фичи не формируют единую концепцию, то из приложения получится швейцарский нож. У приложения будет много функций, но ни одна из них не будет представлена наилучшим образом. Поэтому продакту важно смотреть на всё в первую очередь стратегически».

### Как бэкграунд из СА помогает в работе?

«Первое, что мне досталось в "наследство" из СА, это, естественно, системность. Она постоянно и везде во всем нужна: цифры, data driven, вот это всё.

Второе — коммуникации. Как продакт я много коммуницирую: и с бизнесом, и с командой разработки. И очень хорошо знаю, как всё работает: команда, процессы, разработчики. Поэтому команде манипулировать мной в части сроков довольно-таки сложно.

В дополнение скажу, что часто, когда команда даёт оценку какой-то фиче, я знаю как её профессионально уменьшить. Не просто "Давайте попробуем сделать дешевле", а с аргументами и на конкретных примерах. 

И третье — особое доверие к аналитикам. У меня есть отдельный чат только с системными аналитиками. У нас особые отношения: я был СА, и они тоже знают, что я был СА. И  это очень помогает. Например, когда они пишут в документах что-то сложное, а я прошу пересказать попроще. И мне отвечают: «Вань, это фигня, но если очень надо, можем сделать». И мы с полуслова друг друга понимаем. А я, как продакт, себя останавливаю и не лезу в их работу, потому что доверяю».

### Как перейти из СА в PO?

«**Ждать и готовиться**.

СА следует  почаще захаживать в каналы к продактам. "Внедряешься" в их стан и изучаешь повадки, язык, культуру. А если где-то мимо пробегает продакт, то ещё лучше: «Продакт, дорогой, я могу за тебя что-то сделать? Давай помогу, дорогой»

И постепенно забираешь часть ответственности, как правило, вокруг команды. Понятно, что готовить стратегию никто не даст. Но заняться небольшими фичами или что-нибудь поисследовать — это вполне можно организовать.

А если рядом нет продакта наставника, то можно потренироваться на внутреннем продукте, которого, возможно, ещё не существует вовсе. Например, это может быть админка на 10-15 человек — что-то процессное, что можно запаковать в мини-продукт для небольшой команды. В нём уже можно "пощупать" работу продакта, а заодно улучшить внутренние процессы. И, может быть, даже предложить новый продукт соседним командам, отделам и т.д.

Вот так готовишься и выжидаешь момент для “броска”. **Если терпеливо ждёшь классный момент — жизнь его обязательно подкинет. Пока этот момент приближается, ты себя готовишь**.

Я свой момент ждал довольно долго и упорно. Работая системным аналитиком в Альфе, я смотрел на своего продакта и мне нравилось, что он делает. Начал изучать эту роль, и решил, что буду расти в этом направлении. 

И однажды — хоп! Проект поменялся. Хоп! Команда перестроилась. Хоп! И появилась продуктовая задача, где был важен технический опыт. Я стал продактом.

Хотя поначалу надежда угасала, и я думал, что такой момент никогда не наступит: всем вокруг везёт, но только не мне. Сейчас всё проще — в Альфе есть факультет продактов, классное обучение. За руку ведут, мягко и нежно, но крепко».

**Ремарка автора**. Хорошая альтернативная практика — давать сотруднику время на личное развитие. В Альфе есть договоренность 80 на 20: 80% времени на рабочие, продуктовые, задачи, 20% на саморазвитие. Эти 20% как раз и можно потратить на изучение новой роли.

### Последний аргумент, почему аналитику стоит попробовать себя в роли PO

«У СА есть конкурентное преимущество на пути к карьере продакта. Желающих стать PO очень много из различных направлений: марктетинг, бизнес-анализ, управленцы разных категорий. И у всех свои фишки. 

**Но фишка аналитика в том, что он уже погружен в дебри, глоссарий и процессы разработки**. У СА уже есть технические знания. При этом у СА высокий порог вхождения. Маркетологу погрузиться в эту вашу аналитику и эти ваши API’хи очень сложно. А для СА это обычная работа. Поэтому, это то преимущество, которое можно выгодно продавать».

## Подытожим

Можно сказать, что СА — универсальный боец, ведь навыки СА частично пересекаются с навыками лида, архитектора и продакта. Весь вопрос в ваших наклонностях — куда вам **больше** хочется развиваться.

* Если вас воодушевляет организаторская работа, курировать бэклог, расставлять приоритеты с бизнесом, помогать команде решать проблемы и влиять на продукт — идите в продакты.

* Если нравится копаться в технике и смотреть как там «бегают» биты и байты, идите в архитектуру.

* Если интересно ~~власть~~ лидерство и хочется помогать людям развиваться в системном анализе, видеть, как растут коллеги — идите в лиды.

Рекомендовать развиваться в конкретном направлении не будем — решайте сами. Слово вам — куда развиваться в системном анализе? И стоит ли?

---

[Оригинальный текст]({{ page.source }})